### 성장하는 개발자란?
> 한기용 CTO 님  
> https://keeyonghan.com/

### 결과를 내는데 집중하기

1. 기술 중심이 아니라 결과 중심이 좋은 커리를 만든다.
2. 결과를 내는 경험을 하면 자신감이 생긴다.

### 성장을 저해하는 요소

1. 나이 혹은 남과의 비교

### 인격적인 성숙

1. 태도
    - 긍정적인 태도
2. 회고하는 자세
    - 나의 사고를 인지하는데 도움을 준다.
3. 실수, 모름을 인정하는 여유

### 시작과 꾸준함의 중요성 - 복리가 있는 일 하기

1. 아무 일도 안 하면 아무런 일도 발생하지 않음 : 시작이 반
2. Practice Makes Perfect
    - 꾸준히 매일 하다보면 발전하는게 조금 더 오랜 시간을 두고 보임
3. 복리가 있는 일들
    - 운동
    - 배움/학습 (호기심을 기반으로)
    - 네트워킹 (사람 만나기)
    - 책읽기 / 글쓰기 (ex. 매주 글을 써보는게 좋다. ⇒ 회고록)

### 네트워크의 중요성

1. 사람들을 만날 때 호기심 갖기
    
    > 어떠한 일을 하는 사람인가?
    일이 재미가 있나?
    어떤 부분이 재밌는가?
    재미없다면 왜 재미 없는가?
    > 
    - 첫 인상에 사로잡히지 않기
2. 좋은 평판 유지하기
    - 어떤 행동을 할 때 선의를 기반으로 하기
    - 결과를 만들어내는 사람으로 성장하기 (과정보다 결과)
    - Pay It Forward
3. 좋은 사람들과 일하기
    - 좋은 환경을 찾아가서 일하는 것이 중요
    - 회사의 명성 위치 보다는 회사의 동료를 잘 파악해라
        - 면접 때 많은 것을 물어보면서 파악하는 것이 중요하다.
        - ex. 처음 석달은 제가 무슨 일을 하나요?
        - ex. 회사에서 일 잘하는 사람들은 어떤 퍼포먼스를 보여주는가?
        - ex. 저에게 조언을 해줄 수 있다면 어떤 것이 있나요?

### 자신의 강점과 약점을 이해하기

1. 강점을 최대화하는 일을 찾기
2. 단, 내 강점이 약점이 되는 순간이 있는데 그걸 잘 인지하기
    - Peter’s principle: 사람들은 일반적으로 무능해질 때까지 승진함 (혹은 성장함)
    - Comfort zone에서 나오기
        - ex. 완벽한 사람 → 어떤 일은 대충해도 되고, 중요한 일이어도 필요한 만큼만 하는게 오히려 나을 수 있다.
        - ex. 실행을 아주 잘 하는 사람
3. 인지는 꼭 해야하지만 꼭 변화할 필요가 있을까?
    - ex. 실행을 아주 잘 하는 사람 ⇒ 시리즈 B 이하의 스타트업에서 새로운 도전을 하고 그 회사가 성장하면 다시 다른 회사로 옮겨서 도전하는 삶을 살아도 된다. (내 강점을 가장 극대화할 수 있는 회사에서 근무하면 된다.)

### 사기 증후군 (Imposter Syndrome) 극복하기

1. 동료들이 나보다 잘나 보인다면? 주변 친구들이 모두 나보다 잘나 보인다면?
    - 남과 비교하지 말고, 어제의 나와 오늘의 나를 비교하기

### 기본기 확실히 하기

1. 코딩 (프로그래밍 언어)
    - 한 두가지의 언어를 굉장히 Deep 하게 공부하기
    - 코드리뷰를 비롯한 성장
    - 잘하겠다는 욕심
    - 주의할 점은 완벽주의 (어떨 때는 완료하는 것이 중요하고, 시간을 맞추는 것이 중요하기 때문)
2. 테스트 작성
    - 작게라도 하는 버릇을 들이는게 중요
3. 기본 툴들의 자유로운 사용
    - github
    - intelliJ

### 학습 능력 키우기

1. 호기심 기반 학습
    - 요즘 유행하는, 잘나가는 기술에 목매지말기
2. 나만의 새로운 주제 학습 방법 만들기
    - 나한테 필요한 만큼만 배워도 불편하지 않을 생각을 가지고 학습
    - 돈과 시간 교환하기 (ex. 인강, 누군가에게 대가를 지불하고 자문을 구하기)

### (우선 순위 고려) 결과 내기에 집중

1. 컨텍스트를 이해하고 성공실패 지표 확인
    - 매니지먼트와 소통 중요 (의사소통 능력 중요, 많이 물어보기)
    - 프로젝트 혹은 태스크 소용 시간 추정 훈련하기 (재추정 !!!!)
2. Waterfall vs Iterations
    - 작게 시작해서 한바퀴 돌고 다른 이슈는 없는지 파악하고 다시 한바퀴 돌면서 수준을 파악하고, 원하는 수준에 도달하면 더 할 수 있어도 마무리하고 넘어가기
    - “DONE” is better than being “PERFECT”.
3. 혼자서 잘하기보단 영향력 갖기 (리드, 매니저)

### 소통 잘하기

1. 혼자 개발을 잘하는 모드 → 팀으로 일하는 모드로 발전
2. 발표 훈련하기
    - 내가 하고 싶은 이야기와 청중이 듣고 싶은 이야기의 절묘한 조화
3. 좋은 프로세스와 문화 도입
    - 팀원하고 1:1 미팅을 주기적으로 하면 굉장히 좋다.
    - 팀원과 베스트 프렌드가 되는 것이 아닌 서로 피드백을 주고 받는 미팅

### 운영을 고려한 코드 작성

1. 특히 내가 만든 코드를 남이 운영하는 경우 더 중요
2. 반복되는 일을 자동화하기
    - 같은 일이 3번째 반복되면 점진적인 자동화 시작
    - 부지런한 사람들이 경계해야할 것: 노가다의 숙달화
